---
layout: post
title: "객체지향프로그래밍에 관련 된 책들"
#description: ""
date: 2016-09-24
tags: [객체지향]
comments: true
share: true
---


객체지향프로그래밍에 관련 된 책들
===
> 객체 지향 프로그래밍이 무엇인가요?



객체 지향 프로그래밍(이하 OOP) 언어를 사용하는 개발자라면 선배, 후배 또는 면접자리에서 위와 같은 질문을 받아 본 경험이 있을 것이다. 나 역시 위와 같은 질문을 두 손으로 꼽을 수 없을 정도로 받아 본 것 같다.

그런데 질문을 받을 때마다 내 답변은 조금씩 달라졌고 자신감을 가지고 대답했던 적도 없던 것 같다. 왜냐면 OOP를 이해한 적이 없기 때문이다. 물론 기본적으로 암기해 둔(?) 답변들은 있다. 현실 세계는 모두 객체로 이루어져 어쩌고저쩌고해서 현실 세계를 컴퓨터 세계로 이렇고 저랬다. 말이 좀 더 잘 나오는 날에는 컴퓨터 눈높이 맞춰 프로그래밍하던 1세대 언어가 어쩌고저쩌고해서 3세대 언어인 자바는 객체지향프로그래밍을 통해 인간의 눈높이에서 프로그래밍을 그렇고 저렇다.

참 재밌는 일이다. 대부분의 자바 기본서 첫 챕터부터 자바의 특징을 객체지향언어라고 강조하고, 절차적(Procedural)으로 사용하지 말고 객체 지향적으로 사용하라고 한다. 그런데 자바를 공부하고 사용한 기간을 모두 합치면 2년이 다 되어 가는데, OOP가 어떤 것인지 하나도 모르고 있더라.

사실, OOP를 이해하지 않고 그냥 지낼 수도 있었다. 그런데 나는 갑자기 왜 관심을 가지게 되었나?

> 1. 자바가 주력 언어이고, 자바의 대표적인 특징은 객체지향적이라는데 제대로 알고 쓰고 싶다.
> 2. 자바로 구현 된 훌륭한 애플리케이션은 객체지향적으로 잘 설계되어 있다는데, 나도 훌륭한 애플리케이션을 만들고 싶다.

그래서 객체지향에 관한 책을 몇 권 읽었다. 책 몇권 읽은 후 OOP를 완전히 이해 했다고 말할 수는 없지만, 단 하나 확실히 느낀 것은 OOP 개념도 프로그래밍 언와와는 별개로 학습이 필요하다는 것이다. 단순히 객체 지향적인 프로그래밍 언어를 사용한다고 저절로 익혀지는 것은 아닌 것 같다. 책에서 본 내용들을 간단히 정리해 볼까 했다. 하지만 결국 책 내용을 옮겨 적는 수준이라 간단한 책 요약으로 대체한다.



#### [객체지향의 사실과 오해, 조영호 저, 위키북스, 2015](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=9145968)

나같은 주니어 개발자들에게 꼭 추천해주고 싶은 책이다. 책 내용 전반에 거쳐 '이상한 나라의 앨리스'에 빗대어 객체지향이란 무엇인지 소개한다. 300페이지도 안 되는 얇은 책이지만, 그 안에서 객체지향의 기본적인 개념을 알기 쉽게 설명했다. 이 책을 몇 번 반복해서 읽고 나면 어느 정도 감이 잡히리라 생각한다. 또한, 이 책을 다 읽고 나면 저자분이 KSUG(한국스프링사용자그룹) 에서 발표한 아래 영상을 보길 추천하고 싶다.

> [[KSUG Seminar] Growing Application - 2nd. 애플리케이션 아키텍처와 객체지향](https://www.youtube.com/watch?v=26S4VFUWlJM)



#### [스프링 입문을 위한 자바 객체 지향의 원리와 이해, 김종민 저, 위키북스, 2015](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=8920762)

제목 그대로다. 자바를 배우고 스프링프레임워크를 사용해보기 전 읽어볼 만한 도서이다. '캡! 상추다!' 라는 재밌는 표현으로 자바의 특징을 쉽고 기억하기 좋게 설명하고, 내가 작성한 코드들이 JVM 위에서 어떤 식으로 동작하는지 알 수 있게 된다. 프로그래밍 언어의 등장부터 스프링 프레임워크까지 빠르게 훑고 지나가는데, 그렇다고 해서 내용을 허술하게 담지 않았다. 그리고 문체가 재미있어 술술 읽힌다.



#### [Head First Object Oriented Analysis & Design](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=2920750)

이 책은 고객의 의뢰를 받아 소프트웨어를 개발해 나가는 과정을 책에 담았다. 이전에 소개한 책들과는 조금 다른 것을 배웠다. 좋은 소프트웨어는 사용하는 고객을 만족하게 해야 하고, 개발을 의뢰한 클라이언트의 요구를 충족하는 것이다. 소프트웨어 개발에 관련 된 여러 가지 책들을 읽고 현장에서 직접 경험해보면서 변하지 않는 소프트웨어는 없으며, 고객의 요구사항이 계속해서 바뀌는 것은 어쩔 수 없는 사실이라는 것은 이해하였다. 고객도 소프트웨어를 개발해 나가는 과정을 함께 경험하면서 본인이 원하는 것이 정확히 무엇인지를 점진적으로 깨달아 가기 때문이다. 고객의 요구사항이 바뀌는 것에 대해 불만만 가질 것이 아니라 정확히 원하는 것이 어떤 것인지 캐치하고, 본인이 원하는 것을 잘 깨달을 수 있도록 이끌어 나가는 것도 중요한 일이라는 생각이 들었다. 소프트웨어의 품질이나 최적화 같은 부분도 고객을 만족하게 하기 위한 일부이다.



## 그래서 객체지향이란 무엇인가?

현재 내가 가지고 있는 객체지향에 대한 이해를 바탕으로 가장 간략하게 대답하자면 아래와 같이 대답할 것 같다.

> 객체 지향은 민주주의와 닮아 있다. 따라서 객체지향 프로그래밍이랑 소프트웨어 세계에 하나의 민주주의 국가를 건설하는 것이라고 대답할 수 있을 것 같다.

내가 적고도 헛웃음이 난다. 너무 뜬구름 잡는 문장 같지만 책을 읽는 동안 딱 위와 같은 느낌이 들었다. 각 객체는 역할과 책임을 가지고 자유롭게 살아가며 서로 협력하며 살아가는 세계 (면접 자리에서 어떻게 대답해야 할지는 아직 정리하지 못했다).

한참 프로그래밍을 공부하던 시절 15년 차 개발자분과 식사 자리를 가진 적이 있다. 그분이 그때 말씀하길, 프로그래머 자신이 창조주가 되어 객체들이 죽고 사는 생명 주기를 관리하고 하나의 세계를 건설하는 일이 얼마나 즐거운 일인 줄 아느냐고 물었던 기억이 난다. 그 말의 의미를 알듯 말 듯 하다. 

이론적으로 어렴풋이 이해한 것 같아도 실제 코드 레벨에서 구현해내는 것에서는 또 차이가 있다.